---
layout: post
title: "Paso.1 Cómo crear nuevos proyectos de Agentes-DPS con la version-1.7"
author: "Aguayo-Canela, F.J.<br><small>Department of Electrical and Systems Engineering and Automation (2012-17)<br>School of Industrial Engineering and Information Technology. <b>University of Leon</b> (SPAIN)</small>"
date: 2019-09-05 14:15:56:49 +0100
ref: v17_example01
categories: version-1.7-(eumas)
lang: es
translate: false
---




>  **_Resumen:_** En este documento se detalla el proceso de creación de un **_Nuevo-entorno_ de aplicación-orientada a agentes**. Se utiliza la versión del instalador **dpsFrameworkBuilder-1.7.jar**. El documento muestra además, cuales son los pasos previos y posteriores más recomendables a realizar durante la creación del _Nuevo-entorno_, de manera que el Desarrollador/Arquitecto de la aplicación, pueda verificar a priori que, todas las réplicas de la nueva aplicación y los distintos Agentes-DPS presentes en ellas, seran capaces de permitir la comunicación entre sus agentes a través de los servidores remotos gestionados por la Plataforma JADE.


**Palabras clave:** 

Plataforma JADE, Aplicaciones Orientadas a Agentes.




<hr>{:width="256px" align="center"}
<br>






## Detalle de procesos


**1. Objetivo**: Obtener una copia del archivo de instalación **dpsFrameworkBuilder-1.7.jar**.

**Proceso**:
1.  Descargar la versión v1.7 del instalador de entornos. (Inicio -- Menú -- Descargas - v1.7 dpsFramework installer).
1.  Nombre del archivo: **dpsFrameworkBuilder-1.7.jar** Tamaño = 22038492.


-   _Atajo:_ acceder a URL <https://github.com/dpsframework/dpsFrameworkBuilder/releases>






<hr>{:width="256px" align="center"}
**2. Objetivo**: Crear la estructura básica de una nueva aplicación orientada a agentes denominada **Avalon** que estará destinada a la traducción de textos antiguos y que, empleará _Tecnología de Agentes_ para especializar y distribuir en distintos servidores la carga de cálculo generada por la traducción de los libros.

**Proceso**:
1.  Comprobar la versión de Java / openJDK del servidor / portatil ...
1.  Incorporar las variables de entorno de la Sesión de trabajo.
1.  Crear un directorio **~/apps/** y mover hacia él **dpsFrameworkBuilder-1.7.jar**.
1.  Generar la estructura vacía de directorios de una **Nueva aplicación** orientada a agentes llamada **Avalon**.


        $  java -version
        $  export CLASSPATH=./*:lib/*:

        Importante:  Ms-Windows:   set CLASSPATH=./*;lib/*; 
     
        $ cd ~ 
        $ mkdir apps
        $ mv ~/Descargas/dspFrameworkBuilder-1.7.jar   apps/.
        $ cd apps
     
        $ java -jar dspFrameworkBuilder-1.7.jar

        Atajo: también es posible...
          
        $ java framework -h
        $ java framework --help  (verbose)


        Crear la estructura de aplicación:

        $ java framework new Avalon
        $ cd Avalon
        $ tree   (sólo en algunos sistemas operativos)
        $        (el directorio ./Avalon/var/doc/ solo es documentación).

       


<hr>{:width="256px" align="center"}
**3. Objetivo**: Iniciar las comprobaciones de funcionamiento de la réplica de aplicación que se acaba de crear.

**Proceso**:
1.  Comprobar la función de **lanzamientos**. (launcher)
1.  Comprobar la función de **generación** de espacios de nuevos Agentes-DPS. (generate).
1.  Comprobar la función de **shell de comandos** del nuevo entorno de aplicación. (shell)

        $  java launcher
        $  java launcher --help

        $  java generate
        $  java generate


       $  java shell
       $  java shell
       $  java shell
       $  java shell




<hr>{:width="256px" align="center"}
**4. Objetivo**: Iniciar las comprobaciones de funcionamiento de las distintas Shell desde la réplica de la aplicación.

**Proceso**:
1.  Comprobar motor de inferencia CLIPS.
1.  Comprobar motor de inferencia JESS.
1.  Comprobar intérprete JAVA conectada a JADE.
1.  Comprobar acceso a base de datos mediante intérprete HSQL

        $  java shell clips
           CLIPS> (exit)

        $  java shell jess
           Jess> (exit)

        $  java shell java
           [dpsFramework://Avalon/]#  > System.exit(0);

        $  java shell hsql 
           sql> \q






<hr>{:width="256px" align="center"}
**5. Objetivo**: Dar de alta nuevos Agentes-DPS pertenecientes a ésta réplica de la aplicación. Parece apropiado crear al menos cinco Agentes-DPS espcializados en el análisis de textos. De los que 3 de ellos emplearán una aplicación desarrollada en CLIPS para alcanzar inverencias sobre el material impreso escaneado. Y otros dos emplean una aplicación Jess que se conecta a una Ontología pre-establecida para ordenar documentos y libros. También harán falta varios Agentes-DPS encargados de establecer y mantener procesos de migración de los Agentes más pesados, hacia servidores gestionados por la Plataforma JADE para distribuir la carga de procesamiento. Esos agentes se les conoce como Agentes-DPS-Monitor, pues es esa su función más destacada. Crear al menos 2 agentes tipo Monitor.

**Proceso**:
1.  Dar de alta en ésta réplica de la aplicación Avalon, cinco agentes de tipo **Agentes-DPS-Node** para encargarse de traducciones y cargar aplicaciones CLIPS o Jess en sus espacios de ejecución.
1.  Dar de alta en ésta réplica de la aplicación Avalon, dos agentes tipo Monitor.

        $  java generate -n=Analizador200,Analizador202,Analizador204,Clasificador110,Clasificador210 

        $  java generate -n=Monitor400,Monitor404,Monitor408 -t=monitor

        Importante:   Observar la estructura y archivos generados en ./nodes/

        $  ls -la nodes/





<hr>{:width="256px" align="center"}
**6. Objetivo**: Comprobar que el archivo de configuración de ésta réplica de la aplicación Avalon, posee la lista completa de los Agentes solicitados.

**Proceso**:
1.  Comprobar el archivo de propiedades de la réplica de Avalon.

        $   cat config/framework.properties


-  Atajo: puede/debe editarse a mano, en el caso de cientos de agentes en una misma réplica.
-  También es posible ejecutar `java generate -n=${valor} -t=node` dentro de un script del sistema, y así generar la estructura de almacenamiento de cientos de Agentes-DPS en un sólo paso.

 




<hr>{:width="256px" align="center"}
**7. Objetivo**: Lanzar la platforma JADE e incorporar sucesivamente los agentes de ésta réplica a la misma, de manera que los CONTENEDORES, simulen las veces de servidores remotos. Ejecutar una migración entre dos contenedores de un Agente-DPS-Node, tal y como ocurriría en la migración hacia una réplica de Avalon --una vez en ejecución-- sobre un servidor remoto. 

**Proceso**:
1.  Lanzar JADE.
1.  Lanzar 2 agentes de análisis de texto con motores CLIPS conectados. (uno tras otro)
1.  Lanzar el tercero de los agentes de análisis de texto en modo-Depuración.
1.  Lanzar 2 agentes de clasificación de documentos con motores Jess conectados.
1.  Lanzar todos los agentes de Monitorización simultáneamente.

        $  java launcher
        $  java launcher --help

        $  java launcher platform &

        $  java launcher node localhost Analizador200  CLIPS & 
        $  java launcher node localhost Analizador202  CLIPS & 

        $  java launcher stage-node localhost Analizador204 CLIPS &

        $  java launcher node localhost Clasificador110  Jess & 
        $  java launcher node localhost Clasificador210  Jess & 

        $  java launcher all-monitors localhost &

- Cerrar la plataforma o, cerrar progresivamente cada Agente empleando el botón salir o tecleando `exit();` desde sus consola respectivas de comandos.


 
